---
layout: ru/blogs/239/2024/post
title:  "[Конференция] Регистрация"
date:   2025-04-03 0:10:39 +0300
lang:   ru
categories: school239_108_2024_2025
---

При регистрации (или после нее) вам будет нужно составить описание проекта и отправить видео, вот как они должны выглядеть:

Пример описания:

2D игра на java. Похоже на арканоид. Игрок двигает платформу чтобы отбивать мячик который рикошетит и летает по полю.
При врезании в кирпичи мячик их ломает. Нужно уничтожить все кирпичи. В игре есть бонусы, рейд-боссы, отсылки на Борхеса и глубокий философский подтекст, можно кидать гранаты, менять скины персонажа, есть музыка и авторская озвучка.

Как должно выглядеть видео:

- около одной-двух минут
- название должно быть вида ```Фамилия Имя <НазваниеПроекта>```, например ```Полярный Николай Арканоид3000.mp4```
- должно показывать в первую очередь основной процесс вашей игры
- не обязательно исчерпывающе показывать все уровни, лучше хорошо показать самое ключевое

**До урока пятницы** вам нужно:

1) Если у вас не типовая геометрия - зарегистрироваться как **докладчик** по [ссылке](https://239.ru/conf-informatics) (в **описании проекта** сделайте максимально понятно как выглядит игра, что в ней надо делать игроку, и что является самой сложной его частью - например это может быть наличие компьютерного игрока-бота, или режим сетевой игры, или рассчет физики) - и **сохраните себе описание проекта**, т.к. его еще надо будет скинуть мне

2) Написать мне в телеграм что вы зарегистрировались + скинуть мне **название** вашего проекта указанного при регистрации + скинуть мне **описание проекта** указанное при регистрации

3) Если вы это не сделаете до конца урока пятницы - **получите случайное количество колов** (от одного до шести)

**Так же** вам нужно:

4) Отправить короткое описание проекта и видео (указание об этом и email на который нужно отправить эти материалы увидите после регистрации), что в них должно быть - описано в начале этой статьи

5) Прислать мне первую версию презентации ([см. тут](https://polarnick.com/blogs/239/2023/school239_108_2023_2024/2024/03/17/projects_docs.html))

**Если у вас типовой проект** то в дополнение вам еще нужно:

6) Прислать мне черновую версию отчета ([см. тут](https://polarnick.com/blogs/239/2023/school239_108_2023_2024/2024/03/17/projects_docs.html))

7) Со следующей недели **начинаем сдачу типовых проектов**
