---
layout: ru/blogs/239/2018/post
title:  "[Java] Уравнения и неравенства"
date:   2018-10-03 12:03:00 +0300
lang:   ru
categories: school239_105_2018_2019
---

**Правила игры**
==============
 
Из выполненных заданий вы должны постепенно накопить небольшую программу которая и является результатом вашей работы.

Доделайте дома и отправьте файл с результатом мне на почту.

```Важно``` Назовите тему письма ```10-5 Фамилия Имя``` и приложите файл переименованный в вашу фамилию и имя на английском - например ```FamiliyaImya.java```.

Недоделанное на уроке и неотправленное до полуночи перед следующим уроком будет означать двойку или единицу. 

Задание
=========

Задание 1. Квадратичное уравнение, целочисленные параметры
=========

Пусть есть уравнение:

$$ax^{2}+bx+c=0$$

Считайте используя ```Scanner``` целочисленные параметры $$a$$, $$b$$ и $$c$$ (могут быть отрицательными).

Решите уравнение (см. [wiki](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B2%D0%B0%D0%B4%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D1%83%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5)).

Выведите в консоль одно из этих сообщений (именно в таком виде):

 - "Нет решений"
 - "Единственное решение x=ЧИСЛО"
 - "Два решения {МЕНЬШИЙ КОРЕНЬ, БОЛЬШИЙ КОРЕНЬ}"

Задание 2. Квадратичное уравнение, вещественные параметры
=========

Измените ваше решение из первого задания, считав **вещественные** параметры $$a$$, $$b$$ и $$c$$ (для этого вместо ```nextInt()``` у сканера нужно вызвать метод ```nextDouble()```).

Задание 3. Неравенство
=========

Пусть есть неравенство:

$$ax^{2}+bx+c>0$$

Считайте вещественные параметры $$a$$, $$b$$ и $$c$$ (могут быть отрицательными).

Выведите информацию о том есть ли решения и если они есть - то в каких отрезках/интервалах они лежат.

Примеры вывода отрезка: "[3, 5]" (обе границы включительны), "(3, 5]" (нижняя граница - исключительна, верхняя - включительна). Бесконечность выводить ввиде "-inf" или "+inf" (сокращенное от infinity).

Задание 4. Неравенство вводится текстом
=============

Пусть в консоль вводится в текстовом виде одно из следующих выражений:

 - "a \* x ^ 2 + b \* x + c = 0"
 - "a \* x ^ 2 + b \* x + c > 0"
 - "a \* x ^ 2 + b \* x + c < 0"
 - "a \* x ^ 2 + b \* x + c >= 0"
 - "a \* x ^ 2 + b \* x + c <= 0" 
 
И при этом вместо $$a$$, $$b$$ и $$c$$ введены вещественные числа, вместо плюсов может быть минус и перед $$a$$ может быть минус.
