---
layout: ru/blogs/239/2018/post
title:  "[Java] Массивы и циклы"
date:   2018-09-26 12:03:00 +0300
lang:   ru
categories: school239_105_2018_2019
---

**Правила игры**
==============
 
Из выполненных заданий вы должны постепенно накопить небольшую программу которая и является результатом вашей работы.

Доделайте дома и отправьте файл с результатом мне на почту.

```Важно``` Назовите тему письма ```10-5 Фамилия Имя``` и приложите файл переименованный в вашу фамилию и имя на английском - например ```FamiliyaImya.java```. Если у вас в первое дз не получилось отправить файл - спросите меня на уроке 26 сентября.

Недоделанное на уроке и неотправленное до полуночи перед следующим уроком будет означать двойку или единицу. 

Задание 1
=========

Создайте массив из целых чисел 1, 2, 3, 4 и 5.
 
Просумируйте их и напечатайте в консоль их сумму.

См. "Массивы" в [кратком конспекте](/blogs/239/2018/school239_105_2018_2019/2018/08/30/java-cheatsheet.html).

Задание 2
=========

Создайте массив из 10 случайных чисел в диапазоне от 0 до 5 включительно (и напечатать этот массив в консоль одной строчкой).

Просуммируйте их и напечатайте в консоль их сумму.

См. "Случайные числа" в [кратком конспекте](/blogs/239/2018/school239_105_2018_2019/2018/08/30/java-cheatsheet.html).

Задание 2.2
=========

Выполните задание 2, но на базе ```while {}```.

Задание 2.3
=========

Выполните задание 2, но на базе ```do {} while ();```.

Задание 3
=========

Считать четыре числа из консоли в массив и напечатать в консоль сколько из этих чисел являются четными.

Задание 4
=========

Создать массив из 10 случайных чисел в диапазоне от -100 до 100 включительно  (и напечатать этот массив в консоль одной строчкой).
 
И напечатайте в консоль их:

 - сумму
 - среднее арифметическое
 - максимум
 - минимум
 - индекс максимума
 - индекс минимума
 
Задание 5
=========

Считайте целое число из консоли, проверьте лежит ли оно в промежутке от 0 до 99 включительно. Если меньше - напечатайте что "число слишком маленькое", если больше - напечатайте "число слишком большое".

Если же число подходящее, то напечатайте в консоль текстовое представление числа, например для 23 это будет "двадцать три", а для 15 - "пятнадцать".

Вместо множества if-ов используйте массивы. Например так можно решить задачу для случая когда введенное число лежит от 0 до 4 включительно:

```java
String[] values = {"ноль", "один", "два", "три", "четыре"};
int x = scanner.nextInt();
System.out.println(values[x]);
```

Соответственно вы можете подготовить такие массивы для единичного разряда и для десятичного, и совмещать части в одно слово.
