---
layout: ru/blogs/239/2018/post
title:  "[Java] Классы и методы 2. Собака"
date:   2018-10-16 12:03:00 +0300
lang:   ru
categories: school239_105_2018_2019
---

**Правила игры**
==============

Доделайте дома и **принесите результат на урок в понедельник**.

Задание
=========

Все задания выполняются в двух файлах (двух классах):

1) Класс ```Dog``` в котором есть поля и методы свойственые каждой собаке (каждому конкретному объекту ```Dog```).
2) Класс ```DogTesting``` в котором есть только метод ```public static void main(String[] args)``` внутри которого вы будете создавать несколько собак и тестировать все то что добавите в возможности собак помере выполнения задания.

Задание 1. Создайте описание класса собака
=========

Создайте класс ```Dog``` описывающий собаку.

Собака знает (т.е. обладает полями хранящими это знание):

 - Свое имя
 - Свой вес (целочисленный в килограммах)

Собака делает (т.е. у нее есть методы которые это делают):

 - Метод ```bark``` - собака гавкает. Т.е. печатает в косноль сообщение вида ```Шарик: гав гав гав```, где Шарик - имя собаки, а гавкает она столько раз, какой у нее вес. Один килограмм - один гав.

Задание 2. Создайте еще один метод гавкания по команде
=========

Добавьте метод ```barkOnOwnerCommand``` в котором собака гавкает почти так же как в методе ```bark```, но теперь собака видит сколько пальцев показывает хозяин и на каждый киллограмм она гавкает столько раз, сколько пальцев показывает хозяин.

Соответственно у метода есть параметр типа ```int``` называющийся ```ownerFingersNumber```.

Задание 3. Создайте метод сложить два числа
=========

Собака эволюционировала и пошла в школу. Теперь она умеет складывать числа и вам это может пригодиться.

Добавьте метод ```sum``` в котором собака смотрит сколько пальцев на левой руке показывает хозяин, сколько пальцев на правой руке показывает хозяин и записывает карандашом на бумажке сумму этих чисел.

Соответственно у метода есть два параметра типа ```int``` называющиеся ```ownerFingersNumberOnLeftArm``` и ```ownerFingersNumberOnRightArm```.

Но любой собаке свойственно ошибаться, и по необъяснимой причине собаке весящие четное число килограммов с вероятностью 50% завышают результат суммы на 239, а собаки весящие нечетное число килограммов с вероятностью 25% завышают результат суммы на 42.
