---
layout: ru/blogs/239/2018/post
title:  "Профориентация и консультация к конференции"
date:   2019-04-10 0:02:39 +0300
lang:   ru
categories: school239_105_2018_2019
---

Передаю анонс от Дениса Михайловича и настоятельно рекомендую сходить на оба мероприятия:

Про профориентацию в пятницу
=======

В пятницу, 12 апреля, в 15:10, в кабинете 108, планируется встреча с выпускниками 239,
 которые учатся сейчас на старших (в основном) курсах ведущих вузов нашего города. 
 В основном, это будут студенты IT-специальностей. Но также, вроде бы, собирался прийти кто-то из физиков. 
 Они собираются рассказать о том, каково им учиться, что нравится, что не нравится. 
 То есть, это мероприятие, с моей точки зрения, должно помочь нашим детям определиться с вопросом о том, 
 "а куда же мне идти учиться после школы?". Рекомендую учащимся 10-11 классов посетить это мероприятие. 
  Особенно, если они хоть как-то собираются связывать свою жизнь с IT.
  У нас такое мероприятие проходит далеко не каждый год. Полагаю, мероприятие займет 1-1,5 часа.

Консультация к конференции в субботу
=======

В субботу, 13 апреля, в 15:10, в кабинете 108, планируется консультация/установочное занятие для участников конференции "Школьная информатика".
 Олег Валерьевич Хабаров (наш выпускник и успешный IT-шник, давний член жюри конференции) придет рассказать о том,
 что имеет смысл делать на конференции, как представлять свои доклады, и чего не нужно делать. 
 Полагаю, это должно быть достаточно полезны для успешного выступления на конференции. 
 Рекомендуется посетить это мероприятие тем учащимся (в основном, 10-х классов), которые планируют на конференции что-то показывать.
 Полагаю, мероприятие займет 30-60 минут.
