---
layout: ru/blogs/239/2018/post
title:  "[Проект] Каникулы"
date:   2019-03-24 0:02:39 +0300
lang:   ru
categories: school239_105_2018_2019
---

Обратите внимание, что в [положении о проекте](/blogs/239/2018/school239_105_2018_2019/2019/02/17/project-criterions.html) **дедлайн 20 апреля**.

Это означает что после каникул остается лишь три недели. При том к дедлайну нужно успеть не только программу как таковую, но и **презентацию**, и **отчет** (или сопроводительную записку вместо отчета в случае творческого проекта).

Поэтому:

1) За каникулы вам нужно довести проект до состояния когда вы уже могли бы показав его получить неплохую оценку.

2) Обязательно убедитесь что вы хорошо представляете что в вашем проекте обязательно нужно успеть реализовать, а что - второстепенные улучшения. А так же убедитесь что вы не забыли ничего из [разбалловки по проекту](/blogs/239/2018/school239_105_2018_2019/2019/02/17/project-criterions.html) (в случае типовой задачи) - например поддержку ввода из файла/консоли/интерактивно мышкой. Если в чем-то сомневаетесь - напишите мне.

3) Сначала делайте первостепенные функции. Прикладывайте усилия правильно: добавляйте в вашем проекте функциональность в порядке "сначала самое критически важное для полноценности программы". Если застреваете на чем-то или тратите на что-то много времени - попробуйте придумать, а нельзя ли это как-то упрастить или вовсе обойтись без этой детали. Сомневаетесь, застреваете или тратите на какую-то фичу слишком много времени - пишите мне.

4) После каникул у нас будет одна неделя на презентацию и одна неделя на отчет. Поэтому если вы понимаете что у вас может не быть на них времени, то начните их делать заранее - на каникулах.


