---
layout: ru/blogs/239/2018/post
title:  "Защита проектов"
date:   2019-04-14 1:02:39 +0300
lang:   ru
categories: school239_105_2018_2019
---

Если вы делаете типовой проект, то:
=======

0) Проглядите еще раз критерии чтобы не было потом мучительно больно за потерянные по мелким недоделкам баллы.

1) Отправьте мне отчет, презентацию и исходники проекта в ```zip-архиве``` до ```полуночи 20 апреля``` (т.е. до вечера субботы).

2) Убедитесь что вы можете подойти к компьютеру с флешкой и запустить проект с флешки ```быстрее чем за пять минут```.

3) Защита будет проходить на уроках 22 и 25 апреля.

4) Принесите проект, презентацию и отчет на флешке 22 и 25 апреля. Можете использовать с кем-то из класса одну и ту же флешку.

5) По 6 минут на презентацию. После презентации нужно показать работающую программу.

Если вы делаете творческий проект, то:
=======

1) Пояснительную записку, презентацию и ссылку на GitHub репозиторий вы должны прислать мне на почту до ```полуночи 18 апреля``` (т.е. до вечера четверга).

2) Убедитесь что вы можете подойти к компьютеру с флешкой и запустить проект с флешки ```быстрее чем за пять минут```.

3) Принесите проект, презентацию и отчет на флешке на конференцию. Можете использовать с кем-то из класса одну и ту же флешку.


Как будет проходить конференция:
=======

1) Защита будет проходить на конференции с коммиссией из нескольких школьных учителей информатики.

2) По 6 минут на презентацию. После презентации нужно показать работающую программу.

3) В 13:00 на первом этаже начинается регистрация.

4) В 14:00 начинается прослушка докладов в кабинетах 103 и 108. Формат: ребенка приглашают подготовиться пока рассказывает предыдущий.

