---
layout: ru/blogs/239/2019/post
title:  "12 октября пройдет соревнование CTF"
date:   2019-10-02 00:03:00 +0300
lang:   ru
categories: school239_115_2019_2020
---

Дублирую анонс который мне пришел на почту:

12 октября 2019 года в Санкт-Петербурге состоятся школьные соревнования в области информационной безопасности «Nord School CTF - 2019».

Организаторами соревнований выступают Межрегиональная общественная организация «Ассоциация руководителей служб информационной безопасности» (МРОО «АРСИБ», г. Москва) и Университет ИТМО (г. Санкт-Петербург).

CTF – Capture the Flag – («Захвати флаг») – командная игра, проверяющая умение защитить компьютерные системы от атак. Это работа раскрывает новые грани мышления и позволяет в игровой форме взглянуть на рядовые задачи «белых» хакеров.

Соревнования будут проходить в классическом для CTF формате task-based: при выполнении различных заданий игрокам необходимо найти правильный ответ и отправить его на сервер жюри. Все задания данного этапа делятся на несколько категорий: например, задачи на администрирование, криптографию и стеганографию, нахождение веб-уязвимостей.

В состав команды может входить не более пяти школьников из  Санкт-Петербурга или Ленинградской области. Каждая команда должна быть в сопровождении куратора от образовательной организации (учитель, завуч и др…). Допускается возможность участия школьников из других городов в соревнованиях в формате «гостевой команды». Гостевые команды принимают участие в вне конкурса и не могут претендовать на призовые места. Все участники получат сертификаты, а победителей наградят дипломами, кубками и подарками.

Регистрация открыта до 9 октября 2019 года (включительно) по ссылке: [https://aciso.timepad.ru/event/1075857/](https://aciso.timepad.ru/event/1075857/)


**Адрес проведения: г. Санкт-Петербург, ул. Ломоносова дом 9, Университет ИТМО.**

Контактное лицо: Екатерина Николаевна 8-962-689-06-58, s.ekaterina-nik@mail.ru, https://vk.com/abit_is

Официальный сайт мероприятия:  [http://nordctfschool.aciso.ru](http://nordctfschool.aciso.ru)

План мероприятия:

- 10.15 - 10.50   регистрация участников

- 11.00 - 11.15   открытие

- 11.15 - 11.30   инструктаж

- 11.30 - начало соревнований

- 11.30 - 14.00   соревнования (2,5 часа)

- 14.00 - 15.00   обед

- 15.00 - 17.30   продолжение соревнований (2,5 часа)

- 17.30 - 18.00   перерыв, подведение итогов.

- 18.00 - награждение

С уважением, оргкомитет Nord School CTF - 2019
