---
layout: ru/blogs/239/2019/post
title:  "ЕГЭ: задания 24-27"
date:   2020-02-15 00:03:00 +0300
lang:   ru
categories: school239_115_2019_2020
---

Ссылки на задания:

 - [24. Исправление ошибок в программе](https://yandex.ru/tutor/subject/tag/problems/?ege_number_id=362&tag_id=19)

 - [25. Алгоритм обработки массивов](https://yandex.ru/tutor/subject/tag/problems/?ege_number_id=363&tag_id=19)

 - [26. Выигрышная стратегия](https://yandex.ru/tutor/subject/tag/problems/?ege_number_id=364&tag_id=19)

 - [27. Программирование](https://yandex.ru/tutor/subject/tag/problems/?ege_number_id=365&tag_id=19)

Домашнее задание
-----

**Дедлайн: полночь перед следующим уроком**! И обратите внимание что это задание занимает больше времени чем предыдущие.

Пусть ваш номер в списке класса $$N$$. Тогда в каждом задании решайте вариант номер $$3 + (N \bmod 5)$$. **Но если у этого варианта нет разбора** (т.е. нет правильного ответа) - то решайте любой другой вариант.

Порядок выполнения:
-----

1) Первые три задания просто сверяете на правильность ответа и решения с разбором. Решайте на бумажке, код который нужно дописать в 25 задаче - тоже пишите на бумажке (иначе говоря представьте что вы уже на ЕГЭ).

2) Четвертое задание - сначала сядьте и вспомните какие части выбранного вами языка вы не помните как писать - например в случае java вспомните про импорт сканнера и оборачивание в класс и мейн функцию:

```java
import java.util.Scanner;

public class MainClass {
    public static void main(String[] args) {
        Scanner scanner = new Scanner(System.in);
        int n = scanner.nextInt();
        // ...
        int result = 2 * n;
        System.out.println("Result: " + result);
    }
}
```

Затем когда вы все повторили - начинайте выполнение задания:

1) Откройте на компьютере только условие задачи, и больше **не открывайте ничего** - даже калькулятора, блокнота или этой страницы в браузере.

2) Напишите код на бумажке рукой. Тренируйтесь сейчас, т.к. без тренировки вы на ЕГЭ попадете в некомфортную ситуацию и можете перенервничать или не вспомнить импорты или еще какую-то простую деталь. Лучше помучаться сейчас, зато быть готовым на ЕГЭ.

Исключение - если вы не планируете писать ЕГЭ, то выполнять задание можно на компьютере в блокноте.

3) Когда код написан, перепроверян, и вы "сдали бы его как выполненную работу на ЕГЭ" - перепечатайте его как есть в IDEA (или IDE того языка на котором вы решили что будете писать ЕГЭ).

4) Посмотрите **какие синтаксические ошибки** вы допустили, что не скомпилировалось, какие части программы вы может быть забыли и т.п., **запишите эти проблемы чтобы я был в курсе** (или в скриншоте выделите их).

5) Проверьте что ваша программа работает правильно, в т.ч. на крайних случаях - когда массив самый маленький, когда он побольше, когда там нет искомого элемента (если это применимо), когда там есть искомый элемент и он совпадает с максимальным значением из диапазона значений элементов и т.п..

6) Посмотрите **какие логические ошибки** вы допустили, какие случаи не покрыли и т.п., **запишите их** (или в скриншоте выделите их).

Отправьте мне:
-----

 - Номер прорешенного варианта
 
 - В каких пунктах каких задач вы допустили ошибки и почему (невнимательность в арифметике, невнимательность в прочтении условии, или не поняли как решать)
 
 - По четвертой задаче перечислите синтаксические ошибки (возможно удобнее скриншотом перепечатанного с листочка кода)
 
 - По четвертой задаче перечислите логические ошибки (возможно удобнее скриншотом с выделениями ошибок)

 - Постарайтесь проглядеть хотя бы по диагонали критерии оценивания проверяющими, чтобы понять за какие из допущенных ошибок и сколько вы потеряете баллы, чтобы в первую очередь обратить на проблемы стоящие вам многих баллов
