---
layout: ru/blogs/239/2020/post
title:  "[Проект] Как подступиться: набросок результата и промежуточных шагов, прототипы тех. сложностей"
date:   2020-12-08 0:02:39 +0300
lang:   ru
categories: school239_105_2020_2021
---

На **завтра** выполните:

1) Уточните впервую очередь для себя - что именно вы хотите сделать. Визуализируйте, сделайте набросок-иллюстрацию (грубыми штрихами, за быстро) показывающую какой экран будет видеть пользователь в большинстве случаев используя конечную версию вашего проекта. Это что-то вроде идеала к которому вы будете стремиться.

2) Двигаться надо постепенно. Поэтому сделайте так же иллюстрацию максимально упрощенной версии вашего проекта, к которой вы будете идти поначалу. Например в игре Zuma вместо движения шариков по спирали можно сделать движение по горизонтальной прямой, вместо стрельбы в выбираемом направлении можно сделать стрельбу лишь строго вверх. Здорово если вы сделаете иллюстрации нескольких промежуточных состояний - супер простая версия игры, чуть посложнее, еще сложнее, супер крутой вариант и недостижимый идеал.

3) Подумайте есть ли технические сложности в проекте которые могут быть проблемой. Которые вы сейчас не уверены что сможете реализовать, с которыми вы не сталкивались ранее. Какой простой проектик-прототип-технодемку вы могли бы сделать чтобы обкатать эту сложную деталь? Например если у вас мультиплеерная игра - то стоит начать с мультиплеерного чата и мультиплеерного paint. Если у вас сложная физика - начните с простого случая и сделайте примитивную программу сталкивающую два шарика.

Итого скиньте мне:

1) Иллюстрацию минимум одного экрана (лучше нескольких) в идеальном результате проекта. Это ваша цель и идеал.

2) Иллюстрацию минимум одного сильно упрощенного экрана (лучше нескольких) в промежуточных состояниях проекта. Это ваши промежуточные шаги.

3) Какие есть сложности и нюансы в проекте которые вас пугает? Перечислите эти сложности.
 
4) На каких прототипах-минипрограммах можно потренироваться в реализации этих сложных деталей? Перечислите эти прототипы.
