---
layout: ru/blogs/239/2022/post
title:  "[Java] Задание про Vector2D, наследование"
date:   2022-10-07 12:04:00 +0300
lang:   ru
categories: school239_108_2022_2023
---

**Про следующую неделю**
====

13 и 15 октября уроки будут проведены удаленно через Zoom. Поэтому:

1) **Возьмите с собой на урок наушники** (чтобы слушать меня со школьного компьютера через Zoom)

2) Самый Ответственный Ученик **возьмет ключ** и откроет кабинет

3) На уроке отройте зум конференцию **по ссылке в электронном журнале** прикрепленной к уроку 

4) Самый Ответственный Ученик **выключит** все компьютеры, **выключит** свет, **закроет** кабинет и **сдаст ключ**

**11 октября встреча учителей с родителями**
====

К сожалению я не смогу быть в это время в школе, если у ваших родителей есть вопросы которые они хотят обсудить - попросите
их пожалуйста написать мне в Telegram чтобы либо обсудить письменно, либо договориться созвониться, либо договориться встретиться вживую после 18 октября.

**Новое задание**
====

Новое задание очень похоже на рациональную дробь и уже доступно в [http://mdl.sch239.net/](http://mdl.sch239.net/)

Обратите внимание что там много заданий, но это не значит что вы обязаны сделать все, меня абсолютно устроит если вы сделаете только часть.
Конечно чем больше - тем лучше. Но в данном задании гораздо важнее **путь а не цель**. Если вы хорошо поработали на уроке, и хорошо поработали дома - вы все сделали правильно и вы молодец.
Задание нужно чтобы вы еще немного освоились, получили еще немного уверенности и т.п., но нет необходимости понять/выполнить его полностью.

Через неделю мы перейдем к отрисовке графики.

Если при выполнении задания возникнут вопросы - спрашивайте меня. Глупых вопросов не существует. Смело спрашивайте даже если вы уже спрашивали это раньше, 
или если это уже встречалось в рациональной дроби. Нормально сложные темы усваивать не с первого раза. И то что вы сумеете 
сформулировать вопрос на который не знаете ответа (даже если вам **ошибочно** кажется что он глупый) и найдете в себе 
смелость задать его мне - скажет о вас только хорошо.

**Подсказки к новому заданию**
====

1) В задании сказано что нужно выводить числа с точностью два знака после запятой. Как это делать? Не знаю, я вот вбил в гугл и научился.

Поэтому: придумайте запрос в гугл и найдите нужный кусочек кода.

```Спойлер``` я использовал запрос в гугл "java вывести 2 знака после запятой"

2) В задании нужно посчитать длину вектора - для применения теоремы Пифагора нужно лишь научиться извлекать корень. Как же это сделать? Тоже загуглить!

Поэтому: придумайте как это загуглить и найдите нужный кусочек код. Дополнительные баллы Гриффиндор получит если вы **заставите себя гуглить на английском** (все-равно в будущем только так и придется искать, на английском банально больше материалов).

```Спойлер``` я использовал запрос в гугл "java как извлечь корень"
