---
layout: ru/blogs/239/2022/post
title:  "[Java] Классы и методы, прямоугольник, окружность и человечек"
date:   2022-09-23 12:03:00 +0300
lang:   ru
categories: school239_108_2022_2023
---

[//]: # (1 урок - ???:)
[//]: # (что такое класс на примере ТОЧКИ и КУБА)
[//]: # (как создать класс => пример использования сразу)
[//]: # (есть его знания - поля-переменные => пример изменения снаружи)
[//]: # (есть его конструктор - функция-создания => пример использования)
[//]: # (есть его методы - функции-навыки => пример использования)

**Правила игры**
==============

Из выполненных заданий вы должны постепенно накопить небольшую программу которая и является результатом вашей работы.

**Не уходите с урока пока не покажите мне как далеко вы зашли. И не забудьте взять с собой исходники домой (можно отправить себе на почту).**

Дома сделайте три небольших задачки на дом в mdl (см. следующую статью). И затем доделайте то что осталось из заданий ниже - на следующих уроках у вас должны быть с собой исходники (скиньте их сами себе на почту например, или на флешку).

Задание
=========

Задание 1. Создайте описание класса прямоугольник
=========

Создайте класс ```Rectangle``` описывающий прямоугольник с вещественными координатами.

Нужно сделать:

- Четыре вещественных поля
- Конструктор
- Метод ```print``` который выводит в консоль описание прямоугольника в симпатичном виде - например ```Rectangle [(10, 20); (30, 50)]```
- Метод ```area``` который возвращает площадь прямоугольника

Задание 2. Создайте метод проверки пересечения
=========

Добавьте метод ```isIntersects``` который принимает другой прямоугольник и возвращает ```boolean``` значение:

- ```true``` если прямоугольники пересекаются
- ```false``` если прямоугольники не пересекаются

Задание 3. Создайте метод пересечения
=========

Добавьте метод ```intersect``` который принимает аргументом второй прямоугольник и возвращает новый прямоугольник являющийся их пересечением. Если прямоугольники не пересекаются - пусть возвращается ```null```.

Задание 4. Создайте описание класса окружность
=============

Создайте окружность:

- Подумайте какие у нее должны быть поля
- Сделайте конструктор
- Сделайте метод ```print```
- Сделайте метод ```area```
- Сделайте метод ```isIntersects``` принимающий аргументом вторую окружность

Задание 5. Создайте класс человечек
==============

Создайте класс ```Human```.

Конструктор должен принимать три числа:

- Рост человечка $$height$$
- $$x$$ и $$y$$ его местоположения

При этом среди полей человечка должны быть руки, ноги, голова и туловище, описанные соответствующими прямоугольниками и окружностями (с координатами относительно местоположения человечка и с учетом роста).

- Сделайте метод ```area``` (он должен суммировать площадь по всем его частям, т.е. вызвать метод ```area``` у каждой из них)
- Сделайте метод ```isIntersects``` (он должен проверять пересекаем ли мы другого человечка, т.е. попробовать пересечь каждую нашу часть с каждой его частью)

**Возможные ошибки**
====
