---
layout: ru/blogs/239/2025/post
title:  "[Проект] Первый прототип проекта (минимальный MVP)"
date:   2025-11-18 0:02:39 +0300
lang:   ru
categories: school239_108_2025_2026
---

Домашнее задание - за неделю сделать первый шаг по созданию проекта, нацелившись на **MVP** - **Minimum Viable Product** - минимально жизнеспособный продукт.

Иначе говоря вам нужно в минимальные сроки за минимальные усилия добиться результата который будет максимально близок к видению финальной версии вашего проекта.

Пока что использовать нейросети/LLM/ChatGPT/Deepseek/etc. - **СТРОГО ЗАПРЕЩЕНО.** Мы явно обсудим как это делать и тогда начнем использовать, но заложить фундамент очень важно самостоятельно, иначе я не смогу вам помочь и гарантировать вам успешную защиту проекта в конце года.

На текущем этапе использование LLM без моего явного разрешения (личным сообщением в телеграм) - будет расцениваться **так же как списывание**.

1) Что должно быть в **MVP**
---------------

В минимальном прототипе проекта должны быть:

1.1) **Ключевые механики игры** (минимальное их количество, т.е. самые важные, может быть такая вообще одна) - т.к. мы с вами хотим как можно раньше увидеть как они смотрятся, как они играются, может быть их нужно видоизменить, или может вам это вообще не понравится и вы смените проект. То есть это **потенциальный риск**. Такой риск хочется снять **как можно раньше**. Чтобы в случае смены проекта потерять как можно меньше времени.

Например, нужно сделать:

 - хотя бы простого персонажа

 - управление им

 - минимальный мир в котором происходит игра

 - если есть враги - то хотя бы одного врага сделать

 - дать и игроку, и врагу возможность атаковать (если это важная часть для игры)

 - минимальный уровень (совсем маленький и с минимальным разнообразием всего - один враг, один вид предметов, один вид ловушкик) 

1.2) **Самые сложные технические детали**. В целом это почти как и первый пункт - здесь мы тоже пытаемся максимально быстро убедиться что нет препятствий которые нам помешают на пути реализации проекта.

Например, вы не знаете как в игру добавить систему видимости персонажа врагами. При этом игра про скрытные перемещения, то есть это критическая функциональность которую сложно (и не понятно с ходу - как?) реализовать - **значит стоит начать с нее**.

Или может в вашей игре есть какие-то физические законы - значит это тоже **ядро вашего проекта**, деталь которая очертит его контуры и поможет дальше сориентироваться что делать, или может оказаться слишком сложной - и тогда вы вовремя успеете это понять и сменить проект.

1.3) **Проверки гипотез**. Кроме описанных бывают и другие скрытые риски, например вы захотели делать приложение с графическим интерфейсом на C++, но не уверены что разберетесь с графическим интерфейсом - значит начните с этого, снимите этот риск сделав эксперимент - быстро реализуйте для начала примитивный калькулятор.  

2) Чего не должно быть в **MVP**
---------------

2.1) Не нужно пока делать: меню, настройки, второстепенные игровые экраны. Их можно добавить потом, а ключевые риски, механики и технические детали вы в них не проработаете. Это вторичные детали, если вы сделаете ядро - то с этими мелочами тоже разберетесь (хоть суммарно они и займут прилично времени). Но если вы займетесь ими сейчас - то в случае если что-то пойдет не так и вы смените проект - вы сделали меню/настройки/прочие вторичные вещи зря, и потеряли время.

2.2) Не нужно делать разнообразия. Лучше сделайте одного врага, один вид атаки и один предмет - тем самым в игру **УЖЕ МОЖНО БУДЕТ ИГРАТЬ**. Чем сделаете 10 разных врагов (хоть и очень красивых) которые просто стоят на месте и вы с ними даже повзаимодействовать не можете.

2.3) Откладывайте пока что: графику, украшения и спец. эффекты. Все это можно добавить потом, и все это не приближает вас к **MVP**. Абсолютно нормально если ваш игрок - это овал, как и все враги. Но зато вы реализовали атаку, физику (например прыжки по плафтормам) и систему квестов.

3) Но **MVP** - все-равно большой и сложный!
---------------

Каждую неделю вы будете рассказывать мне о своем прогрессе и **говорить о своих планах/приоритетах** на следующую неделю. Все это я тщательно записываю.

Забыли о планах или хотите проанализировать свой путь по прошлым записям? Напишите мне!

Передумали и решили сменить приоритеты и план на неделю? Отлично! Но напишите мне! Чтобы я смог записать ваши новые планы + смог подсказать если придумаю как можно эти планы сделать эффективнее (за меньше усилий - достигнуть большего).

Так и сейчас - вы держите в голове **MVP** к которому вы стремитесь прийти через несколько недель, сейчас вам нужно наметить **планы на неделю** чтобы максимально продвинуться к **MVP** минимальными усилиями.

Все не обязательное - сделаете потом, все варианты как можно упростить задачу - обязательно пускаете в ход, нам нужно двигаться быстро и **ПРАВИЛЬНО ПРИОРИТИЗИРОВАТЬ**.
