---
layout: ru/blogs/239/2025/post
title:  "[Проект] Запишите примеры диалогов с LLM, запишите примеры генерации изображений"
date:   2026-01-20 0:02:39 +0300
lang:   ru
categories: school239_108_2025_2026
---

Представьте что вы члены жюри, и вам хочется понять - автор проекта просто взял за проект то что сгенерировала LLM/БЯМ и по сути подчинился ее воле, или же сам был автором проекта, сам был **творцом** которые и исправлял ошибки LLM, и направлял ее, и формулировал ей задачи?

Что бы стоило добавить в презентацию из этих соображений?

А как передать слушателям информацию о том как далеко вы зашли за первый месяц без LLM? (закладывая фундамент)

Сохраните скриншоты результата перед использованием LLM
------

Запишите в каком состоянии был проект перед тем как вы начали использовать LLM, может запишите какие классы у вас были, сохраните скриншоты и видео как выглядел проект.

Это сильно поможет донести до жюри четкое понимание как велась разработка, какие были промежуточные состояния.

Запишите хотя бы один-два пример диалога
------

**Пример 1** (упрощенный и укороченный, лучше записывайте целиком скопировав, потом перед презентацией упростите)

```
автор: попросил добавить в код такую-то фичу
deepseek: изменил код
автор: 1) зачем флаг такой-то, если есть сякой-то
автор: 2) не нужно останавливать все такие-то объекты, если всего лишь один объект ушел за экран
автор: 3) теперь, если то-то и в то же время нажать и удерживать то-то, то звук длинного нажатия не будет воспроизводиться у того-то
deepseek: слушаюсь, о, Мудрый Повелитель! Все исправлено!
```

**Пример 2** (укороченный, но лучше записывайте прямо все промпты):

```
автор: просил дипсик добавить в проект характеристики силы/ловкости/мудрости из Dungeon & Dragons + бросок кубика
deepseek: добавил в код, но все характеристики отобразил выводом в консоль а не в GUI окне с графикой
автор: решил реализовать визуализацию в GUI сам, заодно разобраться что написал deepseek
```

Главное сохраните какие-нибудь случаи которыми вы были довольны! Перед презентацией окажется что вы не можете найти, или не помните хороший пример! Недопустите этой трагедии!

Запишите хотя бы один-два примера как создавали графику
------

Сохраните ваши промпты (и входные изображения если есть) чтобы **продемонстрировать и наглядно показать** как вы создавали графику.

Например, это может выглядеть как я это делал в статье [Как использовать нейросети для графики.](https://polarnick.com/blogs/239/2025/school239_108_2025_2026/2025/12/14/how-to-generate-graphics-with-ai.html)

Главное сохраните какие-нибудь случаи которыми вы были довольны! Перед презентацией окажется что вы не можете найти, или не помните хороший пример! Недопустите этой трагедии!
