---
layout: ru/blogs/239/2023/post
title:  "[Конференция] Тестовый прогон презентации"
date:   2024-04-26 0:10:39 +0300
lang:   ru
categories: school239_108_2023_2024
---

Очень важно сделать хотя бы один раз тестовый прогон презентации. Поэтому сделайте его пожалуйста и отправьте мне:

- ```5-8 минутный``` тестовый прогон презентации с озвучкой под запись (можете например в ZOOM это сделать)
- ```2-3 минутный``` тестовый прогон демонстрации проекта с озвучкой под запись (тоже можете это в ZOOM сделать, но **если у вас в игре много плавных движений** - записывайте другим способом, например через ```Win+G->запись экрана```, или загуглите "видеозапись экрана", запишите сначала кусочек чтобы убедиться что на записи все выглядит плавно)
- финальную версию презентации в ```.pdf``` формате
- один хороший ```.jpg``` скриншот (самый информативный - чтобы было понятно о чем проект)
 
Это позволит вам убедиться что все работает, что если есть сложные для формулировки места - продумать их, посмотреть на себя со стороны, возможно узнать что ваш проект тормозит при одновременном запуске с ZOOM (может быть тогда надо записывать через ```Win+G->запись экрана``` или напишите мне) и т.п..

Если вы рассказываете презентацию быстрее чем за 5 минут - это даже хорошо! Главное убедитесь что вы рассказали обо всех интересностях проекта и обо всех сложностях что у вас встали на пути.

Отправьте эти ```два видеофайла``` мне сегодня до 22:00 + ```.pdf```-слайды + ```.jpg```-скриншот и я вам поставлю две пятерки, иначе поставлю случайное (большое) количество колов.

И собщите мне пожалуйста, не против ли вы чтобы я эти два видеофайла + презентацию выложил на сайте как примеры для будущих учеников подобно [этой страничке](https://polarnick.com/blogs/239/2022/school239_108_2022_2023/2023/04/28/projects-results.html).

Учтите что зрители через ZOOM увидят демонстрацию проекта лагающей в слайд-шоу, поэтому вас могут спросить "а у вас гладко работает?" - ответьте как есть, и если у вас не лагает а у зрителей лагает - скажите что вероятно это проблема ZOOM.

Учтите что прежде чем записывать все видео на чистовую - запишите секунд 10 и проверьте: записывается ли ваш голос? записывается ли то окно что нужно (со слайдами/с демонстрацией проекта - для этого нужно сначала запустить проект, и лишь потом нажать Win+G - чтобы проект был в этот момент в фокусе)? нет ли других проблем вроде слайд-шоу? И только потом когда технология записи проверена - записывайте на чистовую.

Если вы отправили мне **нелагающую** видеозапись демонстрации проекта (вероятно сделанную не через ZOOM, а через ```Win+G->запись экрана```) и были не против публикации его на сайте - то скажите мне и я скину вам ссылку которую вы сможете скинуть жюри со словами "вот видеозапись геймплея, можете посмотреть ее по ссылке, там все плавно".

**Удачной вам завтра защиты!**

Начало конференции в ```10:00```, информация кто в какой секции и время доклада придут на указанную при регистрации почту сегодня ночью.
