---
layout: ru/blogs/239/2023/post
title:  "Всякое разное - полезные навыки"
date:   2024-05-22 0:03:39 +0300
lang:   ru
categories: school239_108_2023_2024
---

Запишу несколько как мне кажется важных тем о которых интересно поговорить:

Технические темы
======

- Детектор прямой преобразованием Хафа
- Детектор границ Канни
- RANSAC
- Прокладка шва в задаче склейки панорамы
- Маскировка шва в задаче панорамы через разложение на частоты
- Как интерполировать температуру по метеовышкам - троеликая триангуляция Делоне

Как стать крутым специалистом?
=======

Как стать крутым специалистом, получать удовольствие от работы, в т.ч. благодаря тому что вас будут ценить?

1) ```Делать то что нравится.``` Это очевидно, а сложный вопрос - как найти **что** вам нравится. Лучшее что я до сих пор нашел - пробовать всякое разное, быть почти по-детски любопытным и вписываться во все движухи, особенно во время университета - во всякие хакатоны, соревнования, тусовки, сообщества, митапы.

2) ```Быть увлеченным.``` Делать не просто минимум который от вас просят (хотя это тоже нормально, если вы хотите работать ремесленником от звонка до звонка чтобы получить зарплату, а основная жизнь для вас - не включает работу), а быть увлеченным и делать то что от вас просят хорошо, делать больше (если это кому-то нужно и нет чего-то другого более приоритетного), предлагать идеи что еще можно сделать и т.п..

3) ```Не придумывать новое не изучив старое.``` Если у вас появилась грандиозная идея **"как надо"** что-то делать - сначала спросите, а **"как раньше"** это делали и почему именно так? Может быть не догадались до вашей идеи, а может быть были причины не делать так как вы придумали из-за какой-то специфики о которой вы не знаете. Кроме того если люди у лифта стоят и ждут - не очень красиво подходить нажимать на кнопку вызова лифта, сначала стоит посмотреть - может она уже светится т.к. другие люди тоже не дураки и уже догадались ее нажать.

4) ```Учитывать риски.``` Хотите заменить что-то старое чем-то новым? Оно будет работать в десять раз быстрее? Критично подумайте - **а чем новое решение хуже?** Может быть в каких-то случаях новый метод медленнее? А вдруг этих случаев - большинство? А вдруг новый метод гораздо сложнее и поэтому его будет сложнее развивать в будущем? А важна ли вообще скорость в этой задаче? А вдруг исправив один баг - вы добавите другой?

5) ```Делать единообразно.``` Хотите что-то сделать но не знаете как правильно? Найдите похожую уже сделанную работу и сделайте по аналогии. Например в программировании не так важен **codestyle**, как важно писать единообразный код - т.е. меняя или дописывая где-то код - писать его похоже на окружающий уже существующий код. Ваши изменения должны быть как хамелеон - быть максимально похожи на код вокруг - иногда даже вопреки формально фиксированному **codestyle**.

6) ```Делать вовремя и отвечать за свои обязательства.``` Сказали что сделаете что-то к пятнице - сделайте это к пятнице. Если вдруг вы ошиблись с оценкой - как только это стало ясно придите к человеку которому было дано обещание и предупредите его, чтобы он смог скорректировать планы которые от этого зависят. Еще немного и научились почти всегда угадывать сроки и не продалбывать их? Хоп, вы уже внезапно стали почти *senior-помидор-девелопер-полубожеством*. Не надо искать оправдательные причины почему вы что-то не смогли сделать, примите что вы совершили ошибку (хотя бы у себя в голове), извинитесь и подумайте как стать лучше.

7) ```Думать о том как выглядит ситуация с чужой стороны.``` Если у вас есть коллеги, начальник или подчиненные - они не просто так что-то от вас просят - будь-то что-то сделать/что-то подсказать и т.п.. Важно понимать зачем им это. В частности как только вы прокачали эмпатию и чувствуете чужие потребности - предыдущий пункт про сроки становится очевидным. Вас спросили про сроки чтобы планировать остальные задачи/знать когда можно будет начать что-то что зависит от результата вашей работы. **Поэтому** очевидно надо предупредить если работа затянулась - чтобы можно было скорректировать планы.

8) ```Не пытаться победить в споре, а искать истину вместе с собеседником.``` Да, это проигрышная позиция если ваша цель победить и самоутвердиться. Но что дает победа в споре? Краткосрочный дофомин, небольшое удовольствие и радость для эго. А если вы в споре научились искать относительно объективную истину - то в споре не будет конфликта (если собеседник хотя бы примерно тоже пытается найти истину), и вы найдете лучшее решение/сделаете оптимальный выбор (например того как подступиться к задаче, или как расставить приоритеты в работе, или какой подход/идея сработает лучше).

9) ```Если есть вопрос - сначала попрбовать найти ответ самому/загуглить.``` Если есть вопрос и кто-то из коллег отзывчиво и хорошо помогает - поборите соблазн по любому поводу спрашивать его о помощи и совете, иначе вы будете все менее самостоятельны и не будете развиваться. Научитесь сначала потратить хоть какое-то время чтобы либо загуглить, либо поискать примеры такой же похожей задачи в коде - чтобы подсмотреть решение там и сделать по аналогии.
 
10) ```Самому идти и спросить помощи или сообщить о проблеме.``` Если что-то пошло не так (точно не уложитесь в сроки или поняли что закоммитили баг и вот-вот все сервера упадут), или у вас что-то не получается - идите к коллегам и **поговорите** об этом. Если что-то пошло не так - проблему получится тем безболезненнее решить чем раньше о ней станет известно. Если вы застряли и например не знаете как что-то сделать - это тоже проблема, ведь вы уперлись в стену и тратите свое время впустую (а значит и время команды/компании).

11) ```Не бояться писать/говорить с незнакомыми людьми.``` Не знаете стоит ли поступать в этот ВУЗ/идти работать в эту компанию? Найдите тех кто там сейчас учится/работает или был там раньше. Например в группах в vkontakte или где-то еще. И вежливо напишите с просьбой подсказать и ответить на несколько вопросов. Если человек откажется или проигнорирует не беда, но чаще всего вам ответят. Лучше всего написать нескольким людям - так вы получите несколько мнений.

12) ```Не бояться написать в компанию мечты даже если нет вакансий.``` Многие компании готовы вас нанять если вы хоть сколько-то компетентны в области которой эти компании работают. И в т.ч. готовы нанять стажера если у него горят глаза и видно что большой потенциал. **Даже если нигде нет ни единой вакансии.** Просто вежливо напишите любому сотруднику этой компании, расскажите о себе и спросите есть ли стажировки/вакансии. То же работает с поступлением в аспирантуру к какому-нибудь профессору.

13) ```Если вас не взяли на работу - спросите что подтянуть.``` Вам отказали после собеседования? **Попросите дать обратную связь - т.е. почему, чего вам не хватило.** Можете даже в конце собеседования попробовать спросить дать вам обратную связь вживую, если собеседующий вас человек не против. Например может оказаться что просто нашли более опытного человека и имеет смысл написать вновь через полгода. Может быть вам надо подучить язык программирования/какую-то библиотеку/подтянуть какую-то область.

14) ```Систематизируйте информацию.``` Вы что-то обещали сделать такого-то числа или через месяц? Поставьте себе напоминание (гугл календарь, календарь в телефоне, отложенная отправка письма себе, отложенное сообщение в телеграмме себе). Пытаетесь что-то выбрать (условный ноутбук)? Составьте табличку (excel или google docs) и выпишите туда все хорошие варианты со всеми важными характеристиками и плюсами/минусами. Забываете что-то сделать? Заводите себе где-то **TODO** лист дел - специальные приложения или просто Saved Messages в телеграмме.

15) ```Записывайте идеи.``` Если например вы занимаетесь каким-то творчеством, например придумываете алгоритмы - **ЗАПИСЫВАЙТЕ КАЖДУЮ ИДЕЮ** в большой список. Иначе большую их часть **ВЫ ЗАБУДЕТЕ**. То же работает с классными идеями хобби/вариантами отпуска - чем угодно.

16) ```Рефлексируйте и пытайтесь понять себя.``` Ошиблись и что-то пошло не так? Кто-то на вас обиделся/сказал что вы его подвели? Долго не могли найти ошибку в коде? **ПРОВЕДИТЕ АНАЛИЗ** и подумайте - что вы сделали не правильно, что можно было сделать лучше чтобы результат был получен лучше/быстрее. Подумайте **НЕ СОВЕРШАЛИ ЛИ ВЫ ТАКУЮ ОШИБКУ РАНЬШЕ.** Если совершали - возможно вы наступаете на одни и те же грабли и это серьезный повод еще больше удилить внимание тому чтобы что-то менять в своей жизни/в подходе к этого рода задачам/ситуациям. Иначе говоря вы - нейронка которая принимает море решений, и хотя бы в самых важных аспектах жизни (не только профессиональных) - очень важно развиваться и прокачивать свою систему принятия решения - в т.ч. на базе ошибок.

